Naso d'Argento
(di Italo Calvino)

C'era una lavandaia che era rimasta vedova con tre figliole. S'ingegnavano tutte e quattro a lavar roba piu' che potevano, ma pativano la fame lo stesso. Un giorno la figlia maggiore disse alla madre: 
- Dovessi anche andare a servire il Diavolo, voglio andarmene via di casa. 
- Non dire cosi', figlia mia - fece la madre. - Non sai cosa ti puo' succedere. 
Non passarono molti giorni e a casa loro si presento' un signore vestito di nero, tutto compito, e col naso d'argento. 
- So che avete tre figlie - disse alla madre. - Lascereste che ne venisse una a mio servizio? 
La madre l'avrebbe lasciata andare subito, ma c'era quel naso d'argento che non le piaceva. Chiamo' in disparte la figlia maggiore e le disse: - Guarda che in questo mondo uomini col naso d'argento non ce ne sono: sta' attenta, se vai con lui te ne potresti pentire. 